# Словари

$$
\int{\frac{dx}{a^2 + x^2}=\frac{1}{a}\arctan\frac{x}{a}+C}\
\left(a\neq0\right)
$$

$$
\int\frac{dx}{\sqrt{x^2\pm a^2}}=\ln\mid x +\sqrt{x^2\pm a^2}\mid + C \
\left(a>0\right)
$$

Сегодня я расскажу о таком типе данных, как **словари**, о работе со словарями, операциях над ними, методах, о генераторах словарей.

Чтобы работать со словарём, его нужно создать. Сделать это можно несколькими способами. Во-первых, с помощью литерала:

```python
>>> d = {}
>>> d
{}
>>> d = {'dict': 1, 'dictionary': 2}
>>> d
{'dict': 1, 'dictionary': 2}
```

Во-вторых, с помощью функции **dict**:

```python
>>> d = dict(short='dict', long='dictionary')
>>> d
{'short': 'dict', 'long': 'dictionary'}
>>> d = dict([(1, 1), (2, 4)])
>>> d
{1: 1, 2: 4}
```

В-третьих, с помощью метода fromkeys:

```python
>>>
>>> d = dict.fromkeys(['a', 'b'])
>>> d
{'a': None, 'b': None}
>>> d = dict.fromkeys(['a', 'b'], 100)
>>> d
{'a': 100, 'b': 100}
```

В-четвертых, с помощью генераторов словарей, которые очень похожи на генераторы списков.
```python
>>>
>>> d = {a: a ** 2 for a in range(7)}
>>> d
{0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25, 6: 36}
```

Теперь попробуем добавить записей в словарь и извлечь значения ключей:

```python
>>> d = {1: 2, 2: 4, 3: 9}
>>> d[1]
2
>>> d[4] = 4 ** 2
>>> d
{1: 2, 2: 4, 3: 9, 4: 16}
```
Присвоение по новому ключу расширяет словарь, присвоение по существующему ключу перезаписывает его, а попытка извлечения несуществующего ключа порождает исключение. 

Что же можно еще делать со словарями? Да то же самое, что и с другими объектами: *встроенные функции, ключевые слова* (например, циклы for и while), а также *специальные методы словарей.*

## Методы словарей
**dict.clear**() - очищает словарь.

**dict.copy**() - возвращает копию словаря.

**dict.fromkeys**(seq[, value]) - создает словарь с ключами из seq и значением value (по умолчанию None).

**dict.get**(key[, default]) - возвращает значение ключа, но если его нет, не бросает исключение, а возвращает default (по умолчанию None).

**dict.items**() - возвращает пары (ключ, значение).

**dict.keys**() - возвращает ключи в словаре.

**dict.pop**(key[, default]) - удаляет ключ и возвращает значение. Если ключа нет, возвращает default (по умолчанию бросает исключение).

**dict.popitem**() - удаляет и возвращает пару (ключ, значение). Если словарь пуст, бросает исключение KeyError. Помните, что словари неупорядочены.

**dict.setdefault**(key[, default]) - возвращает значение ключа, но если его нет, не бросает исключение, а создает ключ со значением default (по умолчанию None).

**dict.update**([other]) - обновляет словарь, добавляя пары (ключ, значение) из other. Существующие ключи перезаписываются. Возвращает None (не новый словарь!).

**dict.values**() - возвращает значения в словаре.
